welcome to episode number 322 of
добредојде во епизода број 322 на
category 5 technology TV it's Tuesday
категорија 5 технологија ТВ е вторник
the 19th of November 2015 great to see
на 19 ноември 2015 година одлично да се види
ya I'm Robby Ferguson and I'm Hilary
јас сум Роби Фергусон и јас сум Хилари
Rumble comin atcha with some hot topics
Рампајте се од дома со неколку жешки теми
in the news China still has the world's
во вести Кина се уште има свет
fastest supercomputer it's true twitter
најбрзиот суперкомпјутер е вистински твитер
is bringing its emergency alert services
ги носи своите служби за итна алармирање
to users in the united kingdom yahoo has
за корисниците во Обединетото Кралство yahoo има
announced they will encrypt all user
објавија дека ќе го шифрираат целиот корисник
information moving between their data
информациите што се движат меѓу нивните податоци
centers and lastly Eugene Kaspersky has
центри и на крај Евгениј Касперски
confirmed virus infections on the
потврдени вирусни инфекции на
international space station Windows
меѓународна вселенска станица Windows
machines
машини
stick around cozy stories are coming up
Стап околу пријатни приказни доаѓаат
later in our show and to be fair
подоцна во нашето шоу и да бидеме фер
Kaspersky is a very difficult names of
Kaspersky е многу тешко имиња на
pronounce it space will get before later
прогласи го просторот ќе дојде подоцна
Kaspersky that's what we will learn
Kaspersky тоа е она што ние ќе научиме
tonight folks how to say Kaspersky ok
вечерва луѓе како да се каже Kaspersky ok
tonight we are gonna learn to create a
вечерва ќе научиме да создадеме
waiting room worthy music playing system
чекална заслужува музички систем за играње
that you can access from any web browser
што може да пристапите од било кој веб прелистувач
within your land also we've got those
во рамките на вашата земја, исто така, имаме оние
eco alkaline batteries we're giving away
еко алкални батерии што ги даваме
tonight if you've got your ballot in yes
вечерва, ако имаш твое гласачко ливче во да
be ready to win if you didn't why use
Бидете подготвени да победите ако не го користите зошто
your life you want free stuff right so
Вашиот живот сакате слободни работи право, па така
stick around it's gonna be a awesome
Стап околу тоа ќе биде одличен
show don't go anywhere
шоу не оди никаде
this is category 5 technology TV
ова е телевизиска технологија категорија 5
starring Sasha dramatis
во која глуми Саша
hilary rumble
хилари ритам
Krishna wells
Кришна бунари
Eric kid
Ерик дете
and your host Ravi Ferguson
и вашиот домаќин Рави Фергусон
at eco alkaline z' we believe you should
во еко алкални z ' веруваме дека треба
be able to trust your batteries not just
бидете во можност да им верувате на вашите батерии не само
here but here here and here but with one
тука, но тука овде и овде, но со еден
exception you should also be able to
исклучок , исто така, треба да бидете во можност да
trust your batteries here eco alkaline
Верувајте ги вашите батерии тука еко алкални
zuv the world's first and only certified
zuv прва и единствена сертифицирана во светот
carbon neutral battery manufactured to
произведена од јаглерод неутрална батерија
the highest standards of recycling and
највисоки стандарди за рециклирање и
quality without any trace amounts of
квалитет без никакви траги од
harmful chemicals like mercury lead or
штетни хемикалии како олово од жива или
cadmium Eco outlines provide performance
Кадмиум Еко контурите обезбедуваат перформанси
that rivals leading national alkaline
дека ривалите водечки национални алкални
battery brands at a comparable price
батерија марки по споредлива цена
find out more about the Eco alkaline
Дознајте повеќе за Eco алкалните
difference eco alkaline comm
разлика еко алкална комуникација
broadcasting since 2007 category 5
емитување од 2007 година категорија 5
technology TV has grown year after year
технологијата телевизија расте година по година
faithfully bringing viewers hundreds of
верно носат гледачи стотици
one-hour episodes focused on helping
едночасовни епизоди фокусирани на помагање
with their tech questions assisting with
со помош на нивните технички прашања
the migration to linux and other open
миграцијата кон Linux и други отворени
source alternatives presenting new and
извори алтернативи презентирање на нови и
interesting tech products and providing
интересни технолошки производи и обезбедување
insightful interviews and demonstrations
остроумните интервјуа и демонстрации
all this is provided free of charge we
сето ова е бесплатно, ние
are now in our seventh season and it's
се сега во нашата седма сезона и тоа е
time to improve the viewing experience
време за подобрување на доживувањето на гледање
make the show look and sound great we
направи шоуто изгледа и звук одлично ние
continue our focus on fun educational
продолжиме да се фокусираме на забавно образование
broadcasting stand with us as we build a
емитувањето стои со нас додека градиме
brand new studio for category-five
сосема ново студио за категорија-пет
technology TV bringing category-five TV
технологија телевизија доведување на категорија пет телевизија
to the world with better visuals full
за светот, со подобро визуелни целосна
1080p video and a permanent sound
1080p видео и постојан звук
isolated studio we have big dreams and
изолирано студио имаме големи соништа и
we want you to be a part of them please
сакаме да бидете дел од нив, ве молам
support category-five technology TV
поддршка категорија пет категорија технологија
visit cat5 TV slash studio to be a part
посетете студио cat5 TV slash за да бидете дел
of our crowdfunding campaign for a
од нашата кампања за финансирање
limited time with contributor perks
ограничено време со придонеси
brought to you in part by category five
делумно изведен од категорија пет
technology TV back to nature compostable
технологија телевизија назад кон природата compostable
garbage bags eco alkaline
вреќи за отпадна вода еко алкални
environmentally responsible batteries
еколошки одговорни батерии
free play human powered devices net talk
бесплатна игра на човечки придвижуван уреди нето разговор
duo - with free calls to the USA and
дуо - со бесплатни разговори во САД и
Canada and no monthly phone bill and the
Канада и без месечна телефонска сметка и
Android powered Rico Magic mini PC we
Андроид придвижуван Rico Magic mini PC ние
thank you for your support please visit
Ви благодарам за вашата поддршка ве молиме посетете
cat5 dot TV slash studio today
cat5 dot телевизиска снимка студио денес
this is category five technology TV and
ова е категорија пет технологија ТВ и
I'm Robbie Ferguson welcoming you to our
Јас сум Робби Фергусон, кој ве поздравува со нашиот
show and as you just saw our little spot
покажи и како што само видов нашето мало место
for our recent fundraising efforts I
за нашите неодамнешни напори за прибирање средства јас
just want to thank everyone who has
само сакам да им се заблагодарам на сите што ги има
contributed thus far to make our big
придонесоа до сега да ги направиме нашите големи
studio change and development a
студиска промена и развој a
possibility we are slowly getting there
можност ние полека ќе стигнеме таму
but we still do need more support that
но ние сеуште треба повеќе поддршка тоа
is true but we certainly really really
е точно, но сигурно навистина навистина
really applaud and thank you for those
навистина аплаудира и ти благодарам за тие
who have already helped us out with that
кои веќе ни помогна со тоа
we've actually had 56 contributions so
ние всушност имавме 56 придонеси така
far yeah we do greatly thank you for
Да, ние во голема мера ви благодариме
your support we're a long ways off from
вашата поддршка ние сме долги начини
our goal we've got 11 days to go and
нашата цел е да имаме 11 дена да одиме
there are a lot of us there's a lot of
таму се многу од нас има многу
people watching and there are some great
луѓето гледаат и има некои одлични
perks we've mentioned it before but
бакшиш што го спомнавме пред, но
we've got some net talk 202's these give
Имаме некои нето разговор 202 овие даваат
you free long-distance calling in Canada
можете бесплатно да повикувате во далечина во Канада
in the US or you can get two of them if
во САД или можете да добиете две од нив ако
you want send one overseas and then
сакате да испратите еден во странство, а потоа
you've got free calling overseas to your
добивате бесплатни повици во странство за вашиот
friend to family members left loved ones
пријател на членовите на семејството ја напушти саканите
etc that can be you know yours with a
итн, што може да биде знаете твое со
small contribution to category five
мал придонес во категоријата пет
technology TV
технологија ТВ
we've got eco alkaline eco responsible
имаме еко алкално еко одговорно
batteries that we're giving away there
батерии што ги даваме таму
as well free playing human powered
како и слободна игра на човечки погон
devices flashlights that you crank up
уреди рефлектори дека ќе чудак до
you never have to put batteries in them
никогаш не треба да ставате батерии во нив
ever how great is that great so those
некогаш колку е одлично тоа големо, па и тие
are just perks that sponsors provide in
се само бакшиш што го обезбедуваат спонзорите
order to thank you for your contribution
цел да ви се заблагодарам за вашиот придонес
to category five technology TV
во категоријата пет технологија телевизија
so as you contribute you'll receive
така што ќе придонесете ќе добиете
something as thanks and return as well
нешто како благодарност и враќање, како и
if you so desire
ако сакаш така
of course you can also contribute
се разбира исто така можете да придонесете
without having to receive something in
без да мора да добие нешто внатре
exchange but but that's all there too so
размена, но но тоа е сè таму премногу
cat5 dot TV slash studio we thank you
cat5 dot TV slash студио ви се заблагодаруваме
thank you very very very much
Ви благодарам многу многу многу
well I'm going to show you our mobile QR
и ќе ви го покажам нашиот мобилен QR
code there it is and
кодот таму е и
at five dot TV make sure you scan that
на пет точки телевизија осигурајте се дека го скенирате
code and you can visit our mobile
код и можете да го посетите нашиот мобилен телефон
website with your mobile device even
веб-сајт со вашиот мобилен уред дури
your tablet you can watch live you can
вашиот таблет можете да гледате во живо што можете
listen live you can watch on-demand
слушајте во живо, може да се види на барање
video of past episodes of category 5
видео од минати епизоди од категорија 5
technology TV it's all there don't miss
технологија телевизија тоа е сè што не пропушти
it
тоа
category 5 TV is a member of the tech
Категорија 5 ТВ е член на техниката
podcast network if it's tech it's here
подкаст мрежа ако е технологија тоа е тука
and you can check that out
и може да се провери тоа надвор
cat 5 TV / TPN and we are also a member
cat 5 TV / TPN и ние исто така сме член
of the international association of
на меѓународната асоцијација на
internet broadcasters and for more info
интернет-емитувачи и за повеќе информации
on that you can check that out a cat 5
на тоа можете да го проверите тоа од мачка 5
TV slash ai ai ai v I got the acronym
Телесната црта аи ai ai v го добив акронимот
arrow yeah I a I be there you go there
стрелка Да, јас сум таму да одите таму
are links on our website as well
се врски на нашата веб-страница, како и
category 5 dot TV as our website want to
категорија 5 точка ТВ како што нашата веб-страница сака да
show you something exciting guess what
ви покаже нешто возбудливо погоди што
what you have a season of category 5
што имаш сезона од категорија 5
that's available for you on demand and I
тоа е достапно за вас на барање и јас
know that it's you know we're it's
знаеш дека е така, знаеш дека е така
getting all that season 4 but season 4
добивање на целата сезона 4, но сезона 4
in its entirety is available for you
во целост е достапен за вас
absolutely free through our website
апсолутно бесплатно преку нашата веб-страница
category 5 TV so if you joined us
категорија 5 категорија, па ако ни се придружи
recently and you haven't caught all
неодамна и не сте ги сфатиле сите
Christmas episode with a Christmas baby
Божиќна епизода со Божиќно бебе
so there it is season 4 is available for
па таму е сезона 4 е достапна за
you like we're going back to 2010 we've
сакаш да се вратиме во 2010 година
been doing this since 20 2007 and so
го правеа ова од 20 2007 и така
what we've been working on is getting
она што ние сме биле работат на е добивање на
those back episodes all the old episodes
оние кои се назад епизоди сите стари епизоди
up and running for you so that on-demand
up и трчање за вас, така што на барање
you can watch them there are you know I
можеш да ги гледаш таму, знаеш јас
it's it's clear that they're older
тоа е јасно дека тие се постари
episodes 3 4 years old but there are
епизоди 3 4 години, но постојат
still some really great topics there for
сепак некои навистина големи теми таму
example in season 4 we had the web
пример во 4 сезона имавме веб
development series where we actually
развој серија каде што всушност
taught you a little bit of PHP a little
малку ве научи на PHP
bit of graphic design all those things
малку графички дизајн сите тие работи
still ring true sure some of the
сепак ѕвони вистински сигурни дека некои од
software's been updated and there are
софтверот е надграден и има
new versions we're not on PHP 4 we're on
нови верзии ние не сме на PHP 4 на кој сме
version 5.4 but the ideas the concepts
верзија 5.4, но идеите на концептите
are still there there
се уште се таму
right on our website category five
право на нашата веб-страница категорија пет
bringing back the memories I'm already
враќајќи ги сеќавањата што веќе ги имам
working on yeah it seen Christie there
работа на Да, таа ја виде Кристи
huh thinking about the weather now
сега размислувам за времето
snowing the other day speaking of old
снег друг ден зборува за стари
friends yes greetings in our chat room
пријатели да честитки во нашата соба за разговор
tonight I just happen to notice that
вечерва само што го забележав тоа
black Hein is joining us tonight back
црно Хајн се приклучи кон нас вечерва
fraid to see him who knows where you
изнемоштени за да го видат кој знае каде си
been but we've missed you oh you've been
е, но ние сме ви пропуштиле оти сте биле
how you been how you doing nice to see
како си ти како убаво да гледаш
you thank you for joining us again and
ви се заблагодаруваме што повторно ни се приклучи и
actually we do have some new registered
всушност имаме некои нови регистрирани
viewers this is true and I would just
гледачите ова е вистина и јас би само
like to give a little
сака да даде малку
something-something of a shout-out to
нешто-нешто на викам-out на
all tack hey old hack another guy that's
сите такви еј стари хак еден друг човек тоа е
been around for a while
е околу некое време
are you just registering now what up
Дали само се регистрирате сега што се
with that oh dude yeah bet you've been
со тоа О, пријателе да се обложувате дека сте биле
away for a while though it's nice to
далеку за некое време, иако тоа е убаво да се
have you joining us back thanks for
дали сте се приклучиле назад благодарение
coming back to us see ya also who do we
се враќаме кај нас, гледаме, исто така, кој го правиме
have
има
Timothy Keeley hey Timothy Godman Godman
Тимоти Кили еј Тимотеј Бодман Бодман
and sounds powerful
и звучи моќно
like Lucas and Minaj Sarah yeah I'm
како Лукас и Минај Сара, јас сум
probably botched like that one right
веројатно неуспешен како оној десно
Minaj Minaj
Минај Минај
okay scenario 2-0 sir oh yeah is that
во ред сценарио 2-0 господине да, тоа е тоа
are we close I don't know it's a
сме блиски , не знам дека е
competition right now Minaj who has the
сега има конкуренција што ја има Минај
best literacy skills in the realm who's
најдобри вештини за описменување во областа која е
closest it got down to points already so
најблиску се спушти на поени веќе така
embarrassed but regardless we are so
засрамени, но без оглед на тоа сме
glad to have you as an official register
Задоволство ни е да го имате како службен регистар
viewer and what are the perks of being a
гледачот и кои се бактериите да се биде
registered view are well Ravi you tell
Регистриран поглед е добро Рави ви кажам
them well let's start with tonight's
добро да почнеме со вечерва
draw what do you say okay now I only
подготви што мислиш сега само јас
have I know that this is just these are
дали знам дека ова е само овие
two little boxes oh and it's all that I
две мали кутии ох и сето тоа јас
have to display to you it's just kind of
мора да ви покажеме дека е само вид
what I can fit on my desk but if I rip
што можам да го соберам на моето биро, но ако рипнам
into one of these when they've got
во еден од овие, кога тие имаат
wonderful tape on it of course they do
прекрасна лента на тоа, се разбира, тоа го прават
packed in there what is it about eco
спакувани таму што е тоа за еко
outlines now first of all if you're in
сега најпрво ги нагласува ако сте во
Canada these are now available at Best
Канада овие се сега достапни на Best
Buy Future Shop okay go get
Купи Иднина Продавница во ред, одам
there's a lot of batteries in this box
во оваа кутија има многу батерии
yeah so you know well it looks like a
Да, па добро знаете дека изгледа како
box these there's a lot of these okay so
кутија овие има многу од овие во ред, па така
this is kind of you know this is one box
ова е вид на знаете дека ова е една кутија
of this is the double-a batteries so
од ова е двојно-батерии така
we're gonna send you a box of that we're
Ќе ти испратиме кутија за тоа
gonna send you a box of 24 triple-a
ќе ти испратам кутија од 24 тројно-а
we're gonna send you what else do we
ќе ти испратиме што друго
have 9 volt C D yep all these batteries
има 9 Волт C D ги сите овие батерии
ready to give them away I said it at the
подготвени да ги дадам, го кажав
top of the show did you get your ballot
на врвот на шоуто дали го добивте твоето гласачко ливче
in it's not a creative way to open it
во него не е креативен начин да ја отворите
now I'll never be able to get it for the
сега никогаш нема да можам да го добијам
Eco outlines folks are you ready so
Еко контурите луѓе сте подготвени така
exciting we gave you a chance couple of
возбудлив ви дадовме шанса неколку
weeks ago and last week to get your
пред неколку недели и минатата недела да го добиете
ballots in to us we've accumulated your
гласачките ливчиња до нас го собравме
ballots we've loaded them into draw BOTS
гласачките ливчиња што ги вчитавме во нерешено БОТС
draw BOTS do your thing
исцртување на БОТСИ направете ја вашата работа
it's time to find out who gets these eco
тоа е време да дознаете кој ги добива овие еко
alpha lions batteries here we go Bob kay
Батериите на алфа лавовите овде одиме Боб Кеј
54 and Albuquerque turkey and Dennis
54 и Албукерке Турција и Денис
Kelly Dave empty genk tux Tech it's
Кели Дејв празни genk смокс Техника тоа е
gonna get really fast but I won't be
ќе станам навистина брзо, но нема да бидам
able to keep up Greg and James blah blah
способни да продолжат со Грег и Џејмс бла бла
jave like 50 I've lost it bill seven
да кажам како 50 Јас ја изгубив сметката седум
seven seven come on so good luck
седум седум доаѓаат толку среќа
everyone
сите
so many possibilities for more
толку многу можности за повеќе
information on eco alkaline so if you
информации за еко алкална, па ако сте
want to learn about what makes these
сакаат да научат за тоа што ги прави овие
things so special go to cat5 dot TV
работите толку посебно одат на Cat5 точка телевизија
slash eco basically it boils down to
црта еко во основа тоа се сведува на
this they are excellent back ok they are
ова е одлично назад, секако
powerful batteries that are long-lasting
моќни батерии кои се долготрајни
they compete
тие се натпреваруваат
with the big boys we'll just say that
со големите момчиња ќе го кажеме тоа
they are available in retail stores you
тие се достапни во продавниците за вас
can pick them up in Canada at Best Buy
може да ги земе во Канада во Best Buy
and the Future Shop - very big retailers
и иднината продавница - многу големи трговците на мало
here for electronics and all that kind
тука за електроника и сето тоа
of stuff that you need batteries for but
на работи кои ви се потребни батерии за, но
these are carbon neutral environmentally
овие се јаглеродно неутрално еколошки
friendly they are they contain 0%
пријателски тие се тие содржат 0%
cadmium lead or mercury you've seen them
кадмиум олово или жива сте ги виделе
on the show before things are speeding
на шоуто пред да се забрзаат работите
up here this is for a great big box then
до тука ова е за голема голема кутија тогаш
we're gonna send you of eco outlines
Ќе ти испратиме еколошки контури
from cat5 TV slash eco that's EC oh and
од cat5 TV коса црта еко тоа е ЕК ох и
the winner is
победникот е
see and Frank aka see Frank
види и Френк ака види Френк
congratulations I suppose we are sending
честитки мислам дека ние испраќаме
those batteries all the way down to
оние батерии до крај
Tennessee would appear that way it would
Тенеси ќе се појави на тој начин тоа би
appear that way
се појави на тој начин
Tennessee Frank thanks for joining us on
Тенеси Френк, благодарам што ни се приклучи
the show thanks for casting your ballot
шоуто се заблагодарува за гласањето на твоето гласачко ливче
thanks for being a part of the community
Ви благодариме што сте дел од заедницата
and congratulations on your big win
и честитки за вашата голема победа
tonight not gonna have to buy batteries
вечерва нема да мора да купи батерии
for a while that's for sure yes you're
за некое време тоа е сигурно да сте
set for quite a bit and make sure you
поставени за доста и бидете сигурни дека сте
report back to us
извештај до нас
Tennessee Frank let the community know
Тенеси Френк нека заедницата знае
what you think of your eco alkaline zhh
што мислите за вашиот еко алкален ЖХ
once you put them in your devices these
откако ќе ги ставите во вашите уреди овие
things are great I mean their batteries
работите се големи Мислам нивните батерии
right do you expect your batteries to
дали очекувате вашите батерии
work well to last and here you get
работа добро да трае и тука ќе добиете
batteries that are also environmentally
батерии кои исто така се еколошки
conscious and that's something that
свесен и тоа е нешто што
matters to us here of course it does
важи за нас тука, се разбира, тоа го прави
okay so if you didn't win tonight and
во ред, па ако не победи вечерва и
you're in Canada once again get on over
повторно сте во Канада повторно
to the Future Shop get on over to Best
на Иднината Магазин се пренасочи кон Најдобро
Buy pick up a few packs for yourself
Купи собереш неколку пакети за себе
they are competitively priced against
тие се конкурентни цени против
their competitors and I just said
нивните конкуренти и јас само кажав
competitors twice in a whole sentence
натпреварувачите два пати во цела реченица
they are competitively priced
тие се конкурентни цени
I guess batteries that are that they
Претпоставувам батерии што се тие
surpass the quality of and these ones
го надминува квалитетот на овие и тие
are carbon neutral check them out right
се јаглеродно неутрално проверете ги правилно
cat5 DV / eco yay for Tennessee Frank
cat5 DV / eco yay за Тенеси Френк
joining us in the chat room tonight
придружувајќи се во собата за разговор вечерва
congratulations
честитки
woohoo I wanted something alright that
woohoo Сакав нешто добро тоа
is fabulous
е чудесно
and it's cool because people are
и тоа е кул, бидејќи луѓето се
watching all over the world true and not
гледајќи низ целиот свет точно и не
just in our chat room but we connect
само во нашата соба за разговор, но се поврзуваме
with people through if you believe this
со луѓе преку ако верувате во ова
or not
или не
through the snail mail and I mean this
преку пошта за полжав и мислам на ова
and this is not I almost cried when I
и ова не е јас речиси плачеше кога јас
saw this literally standing there in the
видов ова буквално стои таму во
post office thank you so much for
Поштата Ви благодарам многу за
sending this in but this must have been
испраќајќи го ова, но ова мора да е
sent to us before everything happened
испратени до нас пред сè да се случи
and you know this comes to us actually
и знаете дека ова всушност ни доаѓа
yes
Да
showing littell volcano and Taggart a in
покажувајќи малтер вулкан и Taggart во
the Philippines so this must have
на Филипините, па ова мора да има
happened yes before all the devastation
се случи да пред сето уништување
and everything that's going on over
и сето она што се случува во текот
there but I'll read to you what it says
таму, но јас ќе ви ги прочита она што го кажува
hi category 5 if you've watched key
Здраво категорија 5 ако го гледавте клучот
roar music video this was one of the
рика музички спот ова беше еден од
backgrounds in the music video okay hope
позадини во музичкото видео во ред надеж
you can visit the Philippines one day
можете да го посетите Филипините еден ден
good luck to your show god bless from
со среќа на вашиот шоу бога благослови од
melody klar thanks melody no we
мелодија klar благодарение мелодија не ние
appreciate that so much we would love
цениме дека толку многу би сакале
having you watching the show and sending
гледајќи го шоуто и испраќањето
in a postcard to us seriously though I
во разгледница за нас сериозно, иако јас
mean your country has been through so
значи вашата земја е преку таква
much and end so it did affect me to
многу и завршена, па тоа влијаеше на мене
receive that and I appreciate it so much
добиваат тоа и јас го ценат толку многу
and we'll always remember that we have a
и ние секогаш ќе се сеќавам дека имаме
number of viewers in the Philippines and
број гледачи на Филипините и
some in South Philippines as well I
некои во Јужен Филипини, како и јас
understand if the postcard is from
се разбере ако разгледницата е од
around your area you're probably north
околу вашата област, најверојатно, на север
of of most of the the hard-hitting bits
од повеќето од хард-битните битови
of the storm but there's what the
на невреме, но има она што
Philippines looks like on our viewer
Филипините изгледаат како на нашиот гледач
location map right now and so we're
локација карта сега и така ние сме
thinking about you and your country and
размислувајќи за вас и вашата земја и
we and we do pray for you and we
ние и ние се молиме за вас и за нас
appreciate you sending that that card in
Ви благодарам што ја испративте таа картичка
thank you how cool to receive postcards
Ви благодарам колку е кул да добивате разгледници
from all over the world and this is our
од целиот свет и ова е наше
viewer location map and isn't it
карта за локација на гледачот и не е тоа
astounding to realize that folks here
зачудувачки за да сфатат дека луѓето овде
you're a part of this huge thing here in
сте дел од оваа голема работа тука во
category 5 technology TV and when we
категорија 5 технологија телевизија и кога ние
appeal to you with you know we do have
апелирам до вас со знаете дека имаме
some needs right now with our studio
некои треба токму сега со нашето студио
build and and really what we're saying
се изгради и и навистина она што го кажуваме
is you look at all these people that are
Дали гледате на сите овие луѓе кои се
a part of this and it's not about Hilary
дел од ова и не е за Хилари
and I and the rest of the crew and it's
и јас и остатокот од екипажот и тоа е
really about all of these people
навистина за сите овие луѓе
everybody that is represented by a pin
секој што е претставен со игла
on this map right now and so we just you
на оваа карта токму сега и така ние само вие
know we appreciate everybody and thank
знаеме дека сите ги цениме и им благодариме
you for sending in your postcards we
ние за испраќање на вашите разгледници ние
love them we do we also love learning
ги сакаме ние, исто така, го сакаме учењето
about things what are we gonna learn
за работи што ќе ги научиме
today Robbie are you ready for it
денес Роби се подготвени за тоа
tonight I wanted to show you something
вечерва сакав да ви покажам нешто
kind of interesting because I've been
вид на интересно, бидејќи сум бил
just well I had the thought we here at
само добро ја имав мислата во која сме овде
home have a lot of mp3 files I have CDs
дома има многу MP3 датотеки имам ЦД-а
upon it well you can see my desk over
на неа добро може да се види моето биро
here
тука
I literally have CDs that are you know
Јас буквално имам ЦД-а што знаете
and and some over here right now
и некои тука
Christmas season is starting up and my
Божиќната сезона започнува и мојата
wife shows up with a big bag of
сопругата се појавува со голема вреќа
Christmas CDs oh yeah from the Christmas
Божиќ ЦД-а, о да од Божик
bin you know
бин знаете
that's now unpacked and so it ends up on
тоа е сега неотпакувани и така завршува
my desk and can you rip these because we
мојата биро и можеш да ги раскинеш, бидејќи ние
don't have a CD player anymore
немате CD плеер повеќе
yeah I guess not it so well what do you
Да претпоставувам дека не е толку добро што си ти
do we're not gonna pop a CD into the
дали ние не сме да поп-дискови во
what she sometimes does is put it in the
она што понекогаш го прави е да се стави во
DVD player oh yeah and play it on the TV
DVD плеер oh yeah и игра на телевизорот
that makes which sounds terrible
што го прави што звучи страшно
really the TV does not have high
навистина телевизорот нема високо
fidelity we rip it so we have a server
верност ние го рипувате , па ние имаме сервер
with a folder that has a lot of music
со папка, која има многу музика
and I got to thinking why don't we
и јас стигнав до размислување зошто да не се
centralize this why don't we make it so
централизирајте го ова зошто не го сториме тоа
that we can push play and it will just
дека можеме да им помогнам на игра и тоа само ќе се случи
play throughout the house we use
игра низ куќата што ја користиме
magicJack and net talk duo's within the
magicJack и нето разговор дуо во рамките на
house I've got an assortment of those so
куќата имам асортиман на такви
I don't actually use the phone lines so
Јас всушност не ги користам телефонските линии
hey why don't I disconnect the phone
еј, зошто не го исклучам телефонот
lines at the base and turn them into
линии во основата и претворете ги во
speaker wire I can turn every phone jack
жица за звучници можам да го вклучам секој приклучок за телефон
into my in my house into a port that I
во моето во мојата куќа во пристаниште што јас
can plug in speakers don't have to run
може да ги приклучи звучниците не мора да работи
it in cable think of this that's just
тоа во кабел мислам на ова што е праведно
the crazy thoughts that I think when I
луди мисли кои мислам кога јас
was supposed to be sleeping at 3 a.m.
требаше да спие во 3 часот наутро
but it's you know an interesting thought
но тоа е знаете една интересна мисла
so tonight we're gonna look at the
па вечерва ќе видиме
technology behind actually building the
технологија зад всушност изградба на
software end of making this happen using
софтвер крајот на правење на ова се случи со користење
Linux free open-source tools so I
Linux слободен софтвер со отворен код, па јас
actually well and you know first of all
всушност добро и знаете пред се
welcome to everybody who's in the
добредојдовте на сите што се наоѓаат во
chatroom it's nice to see I hope you
Chatroom убаво е да се видиме се надевам
enjoy yourself Hilary if anyone posts
уживајте во себе Хилари ако некој мислења
any questions about the this process
сите прашања во врска со овој процес
then don't interrupt me so hey ping the
тогаш не ме прекинувај, па еј пинг
Hillary and and I'll be happy to be
Хилари и јас ќе бидеме среќни да бидеме
interrupted by you okay first and
прекинати од вас во ред прв и
foremost the technology behind all this
пред се технологијата зад сето ова
yeah everything that I do that is even
Да, сè што правам е дури
remotely awesome is Linux true there it
оддалечен е одличен Linux таму
is I love Linux it lets me do crazy
е сакам Линукс тоа ми овозможува да луди
things like spherical wow that's that's
работи како сферични Wow тоа е тоа
it that's cool but Linux is a powerful
тоа е кул, но Linux е моќен
operating system it's got a lot of cool
оперативен систем тоа е многу кул
features and we're gonna use this
карактеристики и ние ќе го искористиме ова
tonight for our server environment we're
вечерва за нашата серверска околина ние сме
gonna build a music server first of all
ќе се изгради музички сервер пред сè
disclaimer what you want to do is you
Одрекувањето што сакате да направите е вие
want to build this on a dedicated piece
сакам да го изградам ова на посветено парче
of hardware don't do this
на хардвер не го направите ова
on your main computer because we're
на вашиот главен компјутер, бидејќи сме
gonna be taking over your soundcard and
ќе ја преземе твојата звучна картичка и
turning it into an audio player okay
претворајќи го во аудио плеер во ред
you're not gonna be able to use your
нема да можете да го користите
sound anymore so you want to build a
звучи повеќе, па сакате да се изгради
system get an old computer it doesn't
систем добие стариот компјутер тоа не го прави
have to be powerful it's just playing
мора да биде моќен тоа е само играње
music right yeah old old old something
музика право да стариот стар стар нешто
that's garbage
тоа е ѓубре
really and put a little hard drive in it
навистина и стави малку хард диск во него
cuz you're gonna maybe map a network
оти ќе можеш да ја мапираш мрежата
share in order to store the music unless
споделување со цел да ја зачувате музиката освен ако
you want to put a raid array on it and
сакаш да ставиш напад врз него и
do it that way but here's the disclaimer
направете го тоа на тој начин, но тука е одрекувањето од одговорност
don't do this on your main system you
не го стори тоа на вашиот главен систем
will lose access to your sound card
ќе го изгуби пристапот до вашата звучна картичка
mm-hmm okay okay now you know okay we're
mm-hmm во ред во ред сега знаете во ред ние сме
gonna look at something called MPD it is
ќе се погледне во нешто што се нарекува MPD тоа е
the music player daemon and I could do
демонот на музичкиот плеер и јас можев да направам
this all for the GUI through synaptic
ова е за GUI преку синаптички
package manager but we're gonna do some
пакет менаџер, но ние ќе направиме некои
Linux tinkerin tonight and have a lot of
Linux tinkerin вечерва и имаат многу
fun with it we're gonna do everything in
забавно со тоа ќе направиме сé
the terminal how do you like that folks
на терминалот како ви се допаѓаат тие луѓе
okay I'm using point linux and go sudo
во ред, јас ја користам точката Linux и одам да сум
apt-get update and enter my password and
apt-get update и внесете ја мојата лозинка и
that's going to allow me to update
тоа ќе ми дозволи да се ажурирам
apt-get the repositories now I believe
apt-да ги преземе складиштата сега верувам
that the packages that we're looking for
дека пакетите што ги бараме
in the universe repository I think I
во универзумот складиштето мислам дека јас
already have that active but just be
веќе го имаат тоа активно, но само да биде
mindful that you may need to activate
свесен дека можеби ќе треба да се активира
the universe repository which you can do
универзумот складиштето што можете да направите
by editing your apt sources dot list
со уредување на вашата листа на атрибутни извори
file or simply use your GUI but again
датотека или едноставно да го користите вашиот GUI, но повторно
okay we're not using to you why are we
во ред, ние не ви користиме зошто сме
right hello right okay sudo nano or VI
право здраво во ред во ред sudo nano или VI
if you really want to use the terminal
ако навистина сакате да го користите терминалот
et Cie apt sources tab to finish an off
et Cie apt извори табот за да се заврши исклучување
sources dot list there it is so just see
извори точка листа таму е така само види
what is in here well I don't see
она што е тука добро не гледам
universe so let's see if I have MPD and
универзумот па да видиме дали имам MPD и
we'll see it may it may come from one of
ќе видиме дали може да дојде од една од
the main repositories now the version of
главните складишта сега е верзија на
Pointe Linux that I'm running is based
Поинте Линукс што го користам е базиран
on Debian seven so this is exactly the
на Дебиан седум, па ова е токму тоа
same as if I were to be using Debian
исто како и ако сакам да го користам Дебиан
seven I'm going to give you the website
седум, ќе ти дадам веб-страница
address of the software we're gonna be
адреса на софтверот што ќе бидеме
using before I go any further just so
користејќи пред да одам понатаму само така
that you have a brief idea as to what it
дека имате кратка идеја за тоа што
is that we're doing it is is simply
е дека ние го правиме тоа е едноставно
music PD dot org music player daemon so
музика PD точка org музички плеер демон, па така
you can read about it you'll see that
можете да прочитате за тоа ќе го видите тоа
the version here is 0.18 point four
верзијата тука е 0.18 точка четири
which was just released
кој беше само пуштен на слобода
November 13th like a couple days ago
13-ти ноември како и пред неколку дена
last week so the version that's going to
минатата недела, така што верзијата што се случува
be available in your repository through
бидат достапни во вашето складиште преку
apt through synaptic package manager' is
погоден преку синаптички менаџер на пакети "е
probably going to be 0.16 in and current
веројатно ќе биде 0,16 инчи и струја
debian build unless you're running
debian изгради, освен ако не работиш
unstable in which case you'll probably
нестабилен, во кој случај веројатно
have the latest 0.18 we're okay with the
имаат најновите 0,18 ние сме во ред со
fact that we're gonna be running 0.16
Факт е дека ние ќе работиме со 0.16
because it has everything that we need
затоа што има сè што ни треба
to get going and as we upgrade we're
да одиме и како што надградба сме
gonna get the new packages we don't need
ќе ги добиеме новите пакети што не ни се потребни
to go through building the packages and
да помине низ градење на пакети и
all that so we might as well just go for
сето тоа за да можеме да одиме
it okay so sudo apt-get there's a couple
тоа е во ред, така sudo apt-get има двојка
of different things that we need I'm
различни работи кои што треба јас сум
going to do things in steps so that you
ќе направите работи во чекори, така што вие
can understand and follow along what it
може да разбере и да го следи она што го има
is that we're doing so MPD is the daemon
е дека ние го правиме тоа MPD е демон
MPC is the the controller so I'm
MPC е контролорот, па јас сум
actually going to make sure I typed in
всушност ќе се погрижам да внесев
my command sudo apt-get install MPD MPC
мојата команда sudo apt-get инсталира MPD MPC
and the MPC is the basically the front
и MPC е во основа фронт
end for the terminal so after this
крај на терминалот, па после ова
operation yeah we're gonna wow 735
операција Да, ние ќе навлегуваме 735
kilobytes Wow do we have enough space
килобајти Леле има доволно простор
yeah you don't need a lot of space for
Да не ви треба многу простор за
this so when I mentioned that you could
ова, кога споменав дека можеш
use a dedicated system it could be
користете посветен систем што може да биде
something old and why not a Raspberry Pi
нешто старо и зошто не Малина Пи
you know why not some low power 25 30
знаеш зошто не е ниска моќност 25 30
$40 piece of hardware that you can
$ 40 парче хардвер што можеш
permanently install this on deploy this
трајно инсталирај го ова при распоредување на ова
and stick it in a closet somewhere and
и држете го во плакарот некаде и
run it into an old amp and run speakers
стартувајте го во стара засилувач и стартувајте звучници
all through your house and I'm using the
сите преку вашата куќа и јас го користам
house example because this is what I'm
куќа пример затоа што тоа е она што сум
doing it for but of course this would
го прави тоа за но, се разбира, ова би
work fantastically well for a business
работа фантастично добро за бизнис
you know this would work well in your
знаеш дека ова ќе функционира добро во твоето
waiting room of a medical practice or it
чекалница на медицинска пракса или тоа
could be used for a school if you want
може да се користи за училиште ако сакате
to play music over the PA on lunchtime
да свири музика преку ПА за ручек
you know or before and after school
знаеш, или пред и по училиште
great it could also be used for on-hold
одлично , исто така, може да се користи за задржување
music if you want to be able to stream
музика ако сакате да бидете во можност да поток
music from your system that you have
музика од вашиот систем што ја имаш
control over or even just to be able to
контрола над или дури и само за да може
listen to online radio in such a way
слушајте го онлајн радио на таков начин
that it plays out through all of your
дека се игра преку сите ваши
all of your speakers so that's already
сите твои говорници, така што веќе е
done installing you'll see that it's
направено инсталирање ќе видите дека тоа е
good to go
добро е да одам
MPD failed to load database failed to
MPD не успеа да ја вчита базата на податоци не успеа
open database because it doesn't exist
отворена база на податоци, бидејќи таа не постои
yet I have never created a database okay
но никогаш не сум создал база на податоци во ред
now that I've got that installed we're
сега кога имам инсталирано ние сме
gonna go sudo for Super User do and
ќе одат sudo за Super User do и
we're gonna edit so we're gonna go nano
ние ќе уредиме, па ќе одиме на нано
because we're using terminal tonight you
затоа што вечерва ве користиме терминал
could use pluma if you're on point Linux
би можел да користиш плума ако си на Linux
and another pluma using like a mate
и уште една плума која користи како другар
system or you could use G edit whatever
систем или можете да го користите G уредување што
you want we're gonna use Nano it's a
сакаш да го употребиш Нано тоа е
text editor and the file that we're
уредувач на текст и датотеката што сме
gonna edit is MPD Kampf in the e.t.c
ќе уредувам е MPD Kampf во итн
folder you see that is now created this
папката што да се види дека сега е создадена од ова
is the configuration file for the music
е конфигурациската датотека за музиката
player daenam and there are really only
играчот данам и има навистина само
two things that are set by default that
две работи кои се поставени по стандардно
we want to change here tonight and you
ние сакаме да се промени тука вечерва и вас
can get into the configuration and
може да влезе во конфигурацијата и
really customize this thing to your
навистина прилагодете ја оваа работа на вашата
heart's desire but tonight we're gonna
желба на срцето, но вечерва ние ќе сакаме
make it really really simple first and
направи навистина навистина едноставно прво и
foremost I have a music folder on my
пред сè имам музичка папка на мојата
computer if I go home and I go music
компјутер ако одам дома и одам на музика
you'll see oh look there's a Christmas
ќе видите оти погледнете Божиќ
album which I have all the rights to
албум во кој ги имам сите права
because it's my band that works YouTube
затоа што тоа е мојата група која работи на YouTube
so if they come at because they are
па ако тие дојдат , бидејќи тие се
vicious right now with okay if I play
злобна сега со океј ако играм
music it's gonna I'm gonna get sued so
музиката ќе ми биде тужена
yeah alright we're gonna use my band get
Да, добро ќе го искористиме мојот бенд
call and it's said calm royalty-free
јавете се и тоа е речено смирено кралско семејство
open what do they call it public domain
отворете го она што го нарекуваат јавен домен
this is great for that it's easy to find
ова е одлично за тоа што е лесно да се најде
a publisher music okay so I've got music
издавачка музика во ред, па имам музика
there great that's my home my music
има голема што е мојот дом мојата музика
folder I could pop as much music in
папка би можела да поп колку музика внатре
there as I want remember that I'm
таму како што сакам да запомнам дека сум
looking at this from the computer that
гледајќи го ова од компјутерот
I'm gonna use as a dedicated server so
Јас ќе го користам како посветен сервер така
you may not have a music folder wherever
можеби немате музичка папка каде и да сте
you want to put your music it could be a
сакате да ја ставите вашата музика тоа може да биде
Samba share which means it could be a
Самба делат што значи дека тоа би можело да биде
folder on a network server or another
папка на мрежен сервер или друг
computer on your network that you have
компјутер на вашата мрежа што го имате
shared CIFS you could map it using FS
споделени CIFS можете да го мапирате со помош на FS
tab and I'm throwing out a bunch of
таб и јас фрлам еден куп
stuff but if you don't know what I'm
работи, но ако не знаете што сум
talking about and you want to do it you
зборува и сакаш да го направиш тоа
can go on to our website category 5 TV
може да оди на нашата веб-страница категорија 5 телевизија
use the search feature over on the right
користете ја функцијата за пребарување над десно
hand side and search for FS tab fstab
страна и барај FS tab fstab
space CIFS or FS tab samba but CIFS is
простор CIFS или FS таб самба, но CIFS е
the current version so
тековната верзија така
that will tell you how to do it so it's
што ќе ви каже како да го направите тоа, така е
if you want to use a server somewhere
ако сакате некаде да користите сервер
else so we've got our music folder here
друго, па ја добивме нашата музичка папка тука
it's in slash home slash Robi slash
тоа е во коса црта дома Роби коса црта
music with a capital M so I could copy
музика со капитал М за да можам да копирам
that to my clipboard and paste it into
тоа на мојата таблата со исечоци и залепете го
but know we're using terminal tonight so
но знаеш ние сме со користење терминал вечерва па
I'm gonna go music directory C that's
Ќе одам во музичкиот директориум C што е
right there on my screen Nano is nice
право таму на мојот екран Нано е убаво
because you can pretty much edit just
затоа што само може да се уреди само
like the old dass edit command it's not
како и старата команда за уредување, не е
like VI where you gotta learn the
како VI, каде што треба да го научите
keyboard shortcuts in by the mug it's a
кратенки на тастатурата од страна на криглата тоа е
little bit easier than that okay so
малку полесно од тоа
music directory is slash home slash Ravi
музичкиот директориум е коса црта дома Рави
lowercase music uppercase no trailing
мала музика голема буква без заостанува
slash and we're good to go
коса и ние сме добро да одиме
next up we need to configure our audio
следната нагоре треба да го конфигурираме нашиот аудио
device and we're gonna use pulse audio
уред и ќе користиме пулсен звук
in this case we're using a current
во овој случај ние користиме струја
system this is again point linux and so
систем ова е повторно точка Linux и така
we need to scroll down to our audio
ние треба да дојдете долу на нашите аудио
config you see there are a few things
Конфигурација која ја гледате има неколку работи
that you can configure if you want keep
што можете да го конфигурирате ако сакате да задржите
going keep going I suppose I could do a
ќе продолжам да одам , претпоставувам дека би можел да направам
ctrl W which is search in Nano which may
ctrl W што е пребарување во Нано кое може
be advantageous to do yeah let's do it
да биде корисно да правиме да го сториме тоа
okay ctrl W is search we're gonna go
во ред ctrl W е пребарување што ќе одиме
Audio underscore config I thought so oh
Аудио подвлече конфигурација мислев така ох
no audio output did I say config I'm
нема аудио излез дали реков дека сум јас
thinking and talking at the same time
размислува и работи во исто време
there we go
таму одиме
audio output you'll see that it is
аудио излез ќе видите дека е
defaulting to alsa comment out every
одложување на Алса коментар секој
line there you go
линија таму
it's just a hash okay and then scroll
тоа е само хаш во ред, а потоа дојдете
down until you see the sample for pulse
долу додека не ја видите примерокот за пулсот
audio
аудио
httpd you notice that this can support
httpd ќе забележите дека ова може да го поддржи
things like being able to stream a live
работи како да се биде во можност да поток во живо
HTTP stream that's kinda nice there's
HTTP поток кој е убаво има
pulse
пулс
okay so uncomment the first line for
во ред, па ја компонира првата линија за
audio output uncomment the type is pulse
аудио излез комкомментира тип е пулсот
and the name my pulse output I'm not
и името на мојот пулс излез не сум
gonna set up a remote server and I'm not
ќе формира далечински сервер и јас не сум
gonna set up a sync because I don't have
ќе поставам синхронизација затоа што немам
I don't have either of those things and
Јас немам ниту една од овие работи и
we don't need to get into that you can
ние не треба да влеземе во тоа што можеш
read the man pages if you want to learn
прочитајте ги страниците на човекот ако сакате да научите
about that and then don't forget see
за тоа, а потоа не заборавајте да видите
that thing that my cursor is on right
тоа нешто што мојот курсорот е во право
now that is the trailing brace so that
сега тоа е заостаната заграда, така што
closes audio output see that that one
го затвора аудио излезот видете дека тој
opens it this one closes it so do not
го отвора овој затвора, па немој
forget to uncomment that closing brace
заборавете да ја комкомментирате таа заграда
okay so once that's done in Nano our
во ред, така што еднаш тоа е направено во Нано нашите
command our cursor our command key or
командирајте го нашиот курсор со командниот клуч или
whatever is ctrl o to write out and hit
што и да е ctrl o за да напишете и притиснете
enter and we're good to go
влезе и ние сме добри да одиме
so now that I've saved that file hit
па сега кога сум ја зачувал таа датотека хит
ctrl X if you got an error while saving
ctrl X ако имате грешка при зачувувањето
you likely forgot to add sudo when you
веројатно заборавивте да додадете sudo кога сте
type nano because if I try to edit that
тип на нано, бидејќи ако се обидам да го уредим тоа
file without sudo and try to write it
датотека без sudo и обидете се да го напишете
it'll say error writing permission
тоа ќе каже дозвола за пишување на грешка
denied because I'm not root so I have to
негираше затоа што не сум корен, па морам да
use sudo in order to edit anything
користете sudo за да уредувате ништо
within the e.t.c folder alright so now
во папката итн така сега
that MPD is configured we want to
дека MPD е конфигуриран што сакаме
probably stop pulseaudio let's give it
веројатно запре пулсаудио да го дадеме
at stop pulseaudio and MPD first of all
пред да застане pulseaudio и MPD
eats the /et see slash and knit dot d /m
јаде / et видите коса црта и плете точка d / m
peace no probably MPD pardon me stop it
мирот не е веројатно MPD помилување ме запира
is stopped okay now we want to kill all
е запре во ред сега сакаме да ги убиеме сите
dash nine and I'm gonna kill pulse audio
цртичка девет и јас ќе го убијам пулсот аудио
so now I've killed my sound system and
па сега сум го убил мојот звучен систем и
now let's start the MPD daemon again and
сега ајде повторно да го започнеме демонот MPD и
see if it took
види дали е потребно
failed permission denied pseudo oh yeah
Недозволена дозвола е одбиена псевдо оо да
there we go there we go all right notice
таму ќе одиме таму ќе одиме во ред најава
when I get a permission denied that is
кога добивам дозвола што е негирано
because I'm executing something that
затоа што го извршувам тоа
requires to be run as a daemon this is a
бара да биде стартуван како демон, ова е
daemon this is not an application that's
демон ова не е апликација која е
something that is running in the
нешто што работи во
background it's opening up a port 6,600
позадина ја отвора пристаништето 6.600
my computer to stream audio okay so I
мојот компјутер да поток на аудио во ред, па јас
have to have some way of it has to be
мора да има некој начин на тоа да биде
able to access the things that it needs
може да пристапи до она што му е потребно
to be able to access so I can start
за да можам да пристапам за да можам да започнам
using MPC immediately which is
со користење на MPC веднаш што е
interesting I can start going okay MPC
интересно можам да почнам да одам во ред MPC
play MPC is the control mechanism right
игра MPC е контролен механизам право
but if I try to play it's not gonna play
но ако се обидам да играм, нема да играм
anything because there's nothing there
ништо, бидејќи нема ништо таму
to play I haven't added anything to the
да играм не сум додал ништо на
playlist so I can go MPC add and give it
плејлистата за да можам да одам и да ја додадам MPC и да ја дадам
a web fee is stream or a let's say an
веб надомест е поток или да речеме а
mp3 file or something like that we're
mp3 датотека или нешто слично ние сме
gonna learn better ways to do things but
ќе научам подобро начини да ги правам работите, но
let's look at a web stream just as the
ајде да погледнеме во веб поток исто како и
exam will go to shoutcast dot-com
испитот ќе оди на shoutcast dot-com
because we love it because it is giving
затоа што го сакаме затоа што дава
us a huge assortment of radio stations
ни огромен асортиман на радио станици
that are available absolutely free
кои се достапни апсолутно бесплатно
online so what could we what can we go
онлајн, па што би можеле ние што можеме да одиме
with let's say something is reliable
со, да речеме, нешто е сигурно
chicken country from one ain't won at FM
пилешка земја од една не е освоена во ФМ
it's not available that way let's try
тоа не е достапно на тој начин да се обидеме
just searching for it just go to the
само во потрага по тоа само оди на
country genre notice how it's sort of by
земјата жанр информации како тоа е вид на од
genre at show cats.com so it's really
жанр на шоуто cats.com, па тоа е навистина
really okay one eight one kicking
навистина во ред еден осум еден корне
country we're just gonna use that as the
земја што ќе ја користиме само како
example I'm not gonna play it long
пример јас нема да играм долго
YouTube there we go stopped you didn't
YouTube таму ќе застанеме дека не сте
even know that that was Brad Paisley
дури и да знаат дека тоа е Бред Пајсли
just saying YouTube don't even try it
само велејќи дека YouTube не ни го испробаш
okay
добро
so now that I've brought up the station
па сега кога ја донесов станицата
I can push play and of course
Можам да им помогнам на игра и, се разбира
immediately push stop right there is a
веднаш притиснете стоп десно постои
button over here on the right hand side
копчето над тука на десната страна
that brings up a new player window so
што доведува до нов прозорец на играчите
click that that's gonna launch up this
кликнете дека тоа ќе започне со ова
little window here now I can close
сега овде може да се затвори малку прозорец
shoutcast I'm done because I've got my
shoutcast Јас сум готов, бидејќи јас го добив
station so what am I doing here well
станица, па што прави добро тука
I've got a player what does a player
Имам играч што прави некој играч
need in order to operate a player has a
треба со цел да се игра со играч има
stream that is streaming live to it so
поток што е стриминг во живо да го стори тоа
that's what we want access to so I'm
тоа е она што ние сакаме пристап, па јас сум
going to view source
ќе видиш извор
which in all modern browsers is control
што во сите современи прелистувачи е контрола
you and that gives us this bunch of junk
ти и тоа ни го дава овој куп ѓубре
its HTML output with some JavaScript so
нејзиниот HTML излез со некои JavaScript, така
I'm gonna hit ctrl F which is the
Јас сум ќе притиснете Ctrl F што е
universal find key and it brings up this
универзален клуч за пребарување и го носи ова
dialog at the bottom here for fine and
дијалог на дното овде за парична казна и
I'm gonna type in dot pls that is a
Јас сум ќе напишете точка pls што е
playlist file for shoutcast so once I've
датотека за репродукција за shoutcast така што еднаш сум
done that you'll see it has found this
направено дека ќе видите дека го најде ова
tune in - station pls ID equals blah
мелодија во станицата pls ID е еднаква на бла
blah blah and place status equals zero
бла бла и место статус е еднаков на нула
so the only thing we want to forget
па единственото нешто што сакаме да го заборавиме
about is this don't touch that what we
за тоа е тоа не го допирајте тоа што ние
want is we want everything before that
сакаме да сакаме сè пред тоа
lose the ampersand as well so we get the
го изгуби амперсандот, па така го добиваме
whole number and the whole URL including
целиот број и целиот URL вклучувајќи
the HTTP so we've got that okay notice
на HTTP, па ние го добивме тоа во ред известување
I'm not using the G the terminal here
Тука не го користам G терминалот
but I will be how about that copy that
но јас ќе бидам како за таа копија тоа
to your clipboard which is right click
на вашата таблата со исечоци што е десен клик
and copy or control C is the hotkey now
и копирање или контрола C е кратенка сега
let's go back to our terminal and you
да се вратиме на нашиот терминал и тебе
can't add that because that is a pls
не можам да го додадам тоа, бидејќи тоа е pls
file that's a playlist it's not the
датотека што е плејлиста тоа не е
actual feed I'm gonna go into my temp
вистински храна Јас ќе одам во мојата темп
folder I'm gonna go W get - capital o -
папка јас ќе одам W добивам - капитал o -
output a file and we will just call this
излез датотека и ние само ќе го наречеме ова
pls and then paste in the link that we
pls, а потоа ставете во врската што ние
just copied so I just downloaded the
само копирани, па јас само ја преземав
playlist file to a file called pls so
датотека за репродукција во датотека наречена pls
now I can go nan-oh pls and you'll see
сега можам да одам nan-oh pls и ќе видите
all this stuff alright so you'll see
сето ова е добро, па ќе видиш
that they actually have many many
дека всушност имаат многу многу
different servers running this station
различни сервери кои ја водат оваа станица
we can copy any one of these but we only
можеме да ископираме некој од овие, но само ние
want the location of the server so
сакаат локацијата на серверот така
that's HTTP colon slash slash and then
тоа е HTTP дебелото црево коса црта коса црта, а потоа
the IP and then the port ok so once I've
на IP, а потоа пристаништето во ред, па откако сум
got that I can copy it to my clipboard
добив дека можам да ја копирам на мојата таблата со исечоци
exit and now I can go MPC that's the
излез и сега можам да одам MPC тоа е
controller add and then paste in the URL
контролорот додадете и потоа ставете во URL-то
now what I've actually effectively done
сега она што всушност го направив ефикасно
mostly gave me no output but what I've
најмногу ми даде излез, но она што сум
done there is I've actually added taken
направено имам јас сум всушност додадени преземат
country from 181 dot F M to MPD ok all
земја од 181 точка FM до MPD во ред сите
through the terminal
преку терминалот
strictly for demonstration don't worry
строго за демонстрации не се грижи
this is gonna get a little bit less
ова ќе се добие малку помалку
complex in just a few minutes but I want
комплекс за само неколку минути, но сакам
you to understand the the concepts
да ги разберете концептите
behind yeah what is happening here MPD
зад је она што се случува овде MPD
is a daemon it operates in the
е демон кој работи во
background like a service so we're
позадина како услуга, па ние сме
controlling that and we're giving it
контролирајќи го тоа и го даваме
something to work with we've added that
нешто за работа со тоа што го додадовме
stream
поток
so now MPC Play
па сега MPC Play
MPC stop just like that so now we have
MPC запре токму така, па сега имаме
our MPD we have it set up for pulseaudio
нашиот MPD го имаме поставено за пулсаудио
we've got it set up to use our system
ние го поставивме да го користиме нашиот систем
we've got a feed from streaming radio at
имаме извор од радио стриминг
shoutcast comm in there and we can push
shoutcast кому таму и ние можеме да им помогнам
play we can push stop it sounds great
игра можеме да притисниме запре звучи одлично
yes now of course we can plug in as many
Да сега, се разбира, можеме да приклучиме како многумина
speakers as we want and we're good to go
звучници како што сакаме и ние сме добро да одиме
well do we stop there now I want to make
добро да застанеме таму сега сакам да направам
it so that the wife can use it valid
така што жената може да ја употреби
points because she is not gonna go and
поени, бидејќи таа нема да оди
ssh into a little black box in the
ssh во малку црна кутија во
server room and type MP c space ad okay
серверот соба и тип пратеник c простор во ред во ред
let's find the show co stream no you're
ајде да го најдеме шоуто кое не е токму тебе
not gonna do that but once you've done
не ќе го стори тоа, но штом ќе го направите
it once it can be stored in the database
тоа еднаш може да се зачува во базата на податоци
remember the database and then you never
сетете се на базата на податоци, а потоа никогаш не сте
have to do it again you can just click
треба да го направите повторно можете само да кликнете
on it and it will play don't hit that I
на него и тоа ќе игра не удри тоа јас
like that so we need a front-end let's
така и ние треба пред крајот
use PHP as our front-end so that it can
користете го PHP како наш пред-крај, за да може
be accessed through any web browser sudo
да се пристапи преку секој веб-пребарувач sudo
apt-get install PHP 5 that's going to
apt-get инсталирај PHP 5 што се случува
give us PHP 5 along with the needed
ни даде PHP 5 заедно со потребните
Apache 2 ok and what PHP is is it's
Apache 2 ok и што PHP е тоа е
basically a programming language and
во основа програмски јазик и
interpreter for that language and we'll
преведувач за тој јазик и ние
be able to actually use PHP to interact
да биде во можност да всушност користи PHP за да комуницирате
and communicate with MPD gives us a
и комуницираме со MPD ни дава
front-end that we can access through a
пред крајот што може да пристапиме преку
web browser anywhere on our network ok I
веб прелистувач било каде на нашата мрежа Добро,
see sounds good to me
ЈИЕ звучи добро за мене
just gonna take a moment to install that
само ќе потрае еден миг да го инсталирате тоа
that's PHP that's yeah it's a web server
тоа е PHP тоа е да, тоа е веб сервер
so you're actually turning your computer
па всушност се вртите на вашиот компјутер
system into a web server if you've ever
систем во веб сервер ако некогаш сте
wanted to build websites and be able to
сакаше да изгради веб-сајтови и да биде во можност да
pardon me test them locally this is the
прости ми ги тест нив локално ова е
way that you would do that too because
начин што ќе го сторите тоа исто така затоа што
as soon as that's done and it's almost
штом тоа е направено и тоа е речиси
done here we go I'll actually be able to
направено тука ќе одиме, всушност ќе можам да
connect there we go ok now watch I can
поврзете таму ќе одиме во ред сега види што можам
bring up my web browser and I'm gonna go
донесе мојот веб прелистувач и јас ќе одам
localhost
localhost
and you'll see it works well what is it
и ќе видите дека добро функционира што е тоа
works yeah what watch this CD slash bar
работи је она што се види овој CD коса црта лента
w w LS there's an index.html file in
w w LS има датотека index.html внатре
slash var slash W W cat index dot HTML
намали var коса црта WW индекс мачка точка HTML
to output it what does it say it works
за да го изнесе она што вели дека тоа функционира
so what we're actually seeing there is
па што всушност гледаме таму
the HTML file sitting in VAR slash W W
HTML датотеката седи во VAR коса црта WW
so if we do anything to that file it
па ако направиме нешто за да го поднесеме
will of course it will affect the web hi
секако, тоа ќе влијае на мрежата hi
there P
има П
output that oh error writing we already
излез дека о грешка пишување ние веќе
learned about that didn't we dude right
научив за тоа, не бевме во ред
okay just for the sake of understanding
во ред само заради разбирање
this hello there so what we have now is
ова здраво таму, па она што го имаме сега е
effectively a running web server on our
ефикасно водење на веб сервер на нашата
computer okay so now we have the power
компјутер во ред, па сега имаме моќ
Hillary to control through a web server
Хилари да контролира преку веб сервер
and you know we can interact with our
и знаеш дека можеме да комуницираме со нашиот
computer because we have a running web
компјутер, бидејќи ние имаме трчање веб
server on our computer a server so what
сервер на нашиот компјутер сервер, па што
we need now is a tool that runs on a PHP
ние треба сега е алатка која работи на PHP
Apache server to interact with MPD so
Apache сервер за да комуницирате со MPD така
the one that I'm gonna look at tonight
оној што ќе го гледам вечерва
only because it's kind of like a meta
само затоа што е нешто како мета
pack and what that means is it's an
пакет и што значи тоа е тоа
assortment of tools that have been
асортиман на алатки кои биле
culminated together into a reasonably
кулминира заедно во разумно
effective package and you can play
ефективен пакет и можете да играте
around with all the different things
околу со сите различни нешта
that are available through that website
кои се достапни преку таа веб-страница
that I gave you
што ви го дадов
music PD org but we're using one that
музика PD org, но ние го користиме тоа
just has a few different options built
само има изградено неколку различни опции
into it so that you can choose what one
во него, така што можете да изберете што
is your favorite and then go from there
е вашиот омилен и потоа оди од таму
so I'm gonna go over to a website that
па јас сум ќе одиме во текот на веб-сајт кој
I've created for you just to keep things
Јас создадов за вас само за да ги задржи работите
simple this one has a great big long
едноставно овој има голема долга
name so I've made it really easy MPD for
име, па јас го направив тоа навистина лесно MPD за
MPD PHP enter and you'll see it goes all
MPD PHP влезе и ќе видите дека сето тоа оди
the way to PHP M pre-loaded I'm getting
патот до PHP M вчитани
this from github instead of their
ова од github наместо нивното
official site because the official site
официјален сајт, бидејќи на официјалниот сајт
does not support PHP 5.4 which is going
не поддржува PHP 5.4 што се случува
to be a problem because PHP 5.4 it
да биде проблем, бидејќи PHP 5.4 тоа
introduces the deprecation of
воведува отфрлање на
the import request variables function so
варијаблите за барање за увоз функционираат така
as they bring out new versions of PHP
како што излегуваат нови верзии на PHP
you need to have tools that are
треба да имате алатки кои се
compatible that's why I'm sending you
компатибилен тоа е причината зошто јас сум ви испраќање
over to github because somebody has
за да github, бидејќи некој има
forked it and they have made it work
го раскршија и го направија тоа да функционира
with PHP 5.4 and beyond okay so from
со PHP 5.4 и пошироко е така
here we're over on the right-hand side
тука сме на десната страна
download zip okay it's that easy we're
преземете zip во ред тоа е толку лесно што сме
gonna grab it we're gonna open it with
ќе го грабне Ние ќе ја отвори со
our kyv manager and once we've got that
нашиот киев менаџер и откако ќе го добиеме тоа
file shouldn't take long
датотеката не треба да трае долго
I don't think it's big yeah okay PHP
Јас не мислам дека е голема је во ред PHP
reloaded master let's just throw that on
превчита господар ајде да се фрли дека на
my desktop okay show the files there it
мојот десктоп во ред ги прикажува датотеките таму
is so it's all that stuff okay so you
е така, сето тоа е во ред за вас
can read the install if you need to but
може да ја прочитате инсталацијата ако ви треба, но
we're gonna really quickly show you how
многу брзо ќе ви покажеме како
to do this so we're in var /ww and so
за да го направите ова, па ние сме во var / ww и така
what we need to do is we need to sudo CP
она што треба да направите е да ни треба на sudo CP
because we have to be super user because
затоа што треба да бидеме супер корисници, бидејќи
we haven't really configured our Apache
ние навистина не го конфигуриравме нашиот Apache
server to work with proper user
серверот да работи со соодветен корисник
permissions and stuff keep that in mind
дозволи и работи го имаат тоа на ум
please that we are not building a web
молам, не градиме веб
server here we're building an internal
сервер тука градиме внатрешна
server that's I'm asking is behind a
серверот што го барам е зад
firewall okay we are not considering
огнениот ѕид во ред не го разгледуваме
permission permissions and security as a
дозволи за дозволи и безбедност како
big thing because we are protected in
голема работа, бидејќи сме заштитени
our internal land through our firewall
нашата внатрешна земја преку нашиот огнен ѕид
if you're doing this for a web server
ако го правите ова за веб сервер
please don't use these instructions
не користете ги овие инструкции
because we're not we're basically
затоа што не сме во основа
running everything as root and we're not
работи се како root и ние не сме
we're this is not good practice when it
ние сме ова не е добра практика кога тоа
comes to running a web server okay
доаѓа водење на веб сервер во ред
that's not what we're doing
тоа не е она што го правиме
so sudo CP slash home slash Robi slash
па Судо ЦП го ублажи домашното цртање Роби
desktop slash and what was it PHP m.p
десктоп коса црта и што беше PHP PHP
reloaded - master wowzers dot now
презареждане - господар wowzers точка сега
there's one thing that's the destination
има едно нешто што е дестинација
is the dot current folder one thing I
е точката во тековната папка една работа
need to add to that is - our for
треба да се додаде на тоа е - за
recursive alright
рекурзивен ред
and hit enter and what we've effectively
и притиснете Enter и она што сме ефективно
done is copied that folder to our web
направено е копирана таа папка на нашата веб
accessible folder perfect so if I copy
достапна папка совршена, па ако копирам
that name because
тоа име, бидејќи
it's awfully long or I could I suppose I
тоа е ужасно долго или можев да претпоставам јас
could move it to rename it move PHP to
може да ја преместите за да го преименувате тоа во PHP
okay we'll call this controller there
во ред ќе го наречеме овој контролер таму
that looks a little bit nicer controller
што изгледа малку поубав контролер
okay so now localhost / controller is
во ред, па сега е localhost / контролор
going to tell me permission denied let's
ќе ми кажеш дозвола нека е дозволено
see what's going on there man
види што се случува таму човекот
yeah let's take a look LS LS - al route
Да ајде да ги разгледаме LS LS - Ал пат
controller okay LS oh look at that
контролор во ред LS о поглед на тоа
our permissions are set that the group
нашите дозволи се поставени на групата
cannot access it so chmod - R don't
не може да пристапи до него, па chmod -R не
forget we need sudo in this particular
заборавиме дека треба да бидеме судо во ова
instance chmod - R we're going to change
пример chmod - Р ние ќе се промениме
the permissions 755 controller enter now
сега се внесуваат дозволите 755 контролор
if I do a LS - al you'll see my
ако направам ЛС- али ќе ме видиш
permissions will allow execution of the
дозволите ќе овозможат извршување на
application from within that folder so
апликација од таа папка така
now if i refresh there we go
сега, ако се освежиме таму одиме
that looks a little bit better and
што изгледа малку подобро и
you'll see if I click on PHP MP plus I
ќе видите дали ќе кликнете на MP MP плус јас
have that one kicking country stream
ја имате таа земја што удира по земја
that I had previously added using the
што претходно го додадов користејќи го
command line because what is this this
командна линија, бидејќи што е ова ова
is a front end for MPD so I'm now
е пред крајот на MPD, па јас сум сега
controlling it from a GUI now
го контролира од GUI сега
interestingly enough now that I've got a
интересно е сега што имам
cool GUI there's something really
кул GUI има нешто навистина
awesome that I can do with it remember
одличен што можам да направам со тоа се сеќавам
what I did when I configured this thing
што направив кога ја конфигурирав оваа работа
I pointed the audio directory to my
Јас го посочив аудио директориумот на мојот
music folder yes music yeah they're my
музичка папка Да музика Да тие се мои
personal music it's my personal music
лична музика тоа е мојата лична музика
repository so up here at the top I can
складиште, па тука е на врвот што можам
point to the refresh and it pops out
укажуваат на освежување и се појавуваат
this menu I can go update dB mm-hmm and
ова мени можам да одам ажурирање dB mm-hmm и
let's see what happens nothing right
ајде да видиме што не се случува ништо добро
well now click on music browser ok
и сега кликнете на музичкиот прелистувач во ред
clicking on music browser we should see
кликнување на музичкиот прелистувач што треба да го видиме
a music folder well let's see did we get
папка за музика и да видиме дали добиваме
it not yet okay let's what I'm gonna do
сеуште не е во ред ајде она што јас ќе го направам
I'm gonna click on switch web client at
Јас ќе кликнете на веб-клиентот за префрлување на
the bottom and bring up a few of the
на дното и донесе некои од
different tools there's music DB update
различни алатки има музика DB ажурирање
it's not getting it okay so what is
тоа не го добива во ред, па што е
causing this let's take a look so we
предизвикувајќи ова да погледнам, па ние
know everything is running we know that
знаеме дека се работи што го знаеме
it's working right so let's read it our
тоа функционира право, па ајде да го прочитаме нашиот
configuration files that love to be able
конфигурациските датотеки кои сакаат да бидат во можност
to show you this yeah sudo nano sorry
за да ти го покажам ова је судо нано жал
there we go home Robbie music did I I'm
таму одиме дома Роби музиката дали јас сум
sure I typed that right it's there take
сигурно го напишав тоа право, таму е потребно
Basia yes I'm just gonna see here folks
Basia yes Јас само ќе видам тука луѓе
what could be causing that I'm gonna try
што би можело да биде причина што ќе се обидам
removing the apostrophe I don't think
отстранување на апостроф што не мислам
that's the case but I just want to rule
тоа е случај, но јас само сакам да владеам
it out just in case the strange folder
тоа во случај на чудна папка
name is is a problem yeah I doubt it
име е е проблем Да јас се сомневам во тоа
hey you never know but this is live and
еј никогаш не знаеш, но ова е живо и
that's some no that's not what it is
тоа е некој не тоа не е она што е
that's not a problem
тоа не е проблем
good thing we're sorting this out so
добро е што го правиме тоа
that way we know I hope so well we've
на тој начин знаеме дека се надевам дека сме толку добро
got the player up and running anyways
доби играч и работи во секој случај
which is cool it's cool
што е кул е кул
no directories found it tells me this is
не се пронајдени директориуми, тоа ми го кажува ова
so wild yeah come on Robby be awesome
па диви Да, дојде Роби да биде одличен
today
денес
Robby you're always awesome no sometimes
Робби секогаш сте неверојатни
I make a mistake somewhere along the way
Направив грешка некаде на патот
cuz I'm too busy talking it is tricky to
оти јас сум премногу зафатен зборува тоа е незгодно да се
talk and type at the same time I must
зборувам и пишувам во исто време, морам
declare where's my DB update not working
прогласи каде не ми работи ажурирањето на DB
let's restart MPD just to see et Cie
ајде да го рестартираме MPD само за да го видиме et Cie
init dot d / MPD restart I need to be
init dot d / MPD рестарт мора да биде
super user and update yeah all right so
супер корисник и да ги ажурирате, така добро
when in doubt restart did you notice
кога во двоумење рестартирате дали забележавте
that unlike some other operating systems
што за разлика од некои други оперативни системи
that we know of we have to restart you
дека ние знаеме дека ние треба да ви го рестартирате
have to reboot and you gotta sit there
мора да се рестартира и мора да седите таму
yeah live TV no all I did was slash etc'
Да живеам телевизија, не сите што ги направив беше коса црта и сл.
slash init D slash MPD that's the daemon
чешање init D череп MPD тоа е демон
restart done okay so I restarted the
рестарт направено во ред, па јас го рестартира
daemon now that my configuration files
демон сега моите конфигурациски датотеки
are in place you'll notice that tis the
се во место ќе забележите дека TIS на
season the CD is there so I click on it
сезона ЦД е таму, па јас кликнете на неа
whoa there's the songs well what do you
кој има песни и што правиш
want to do well let's say year 1
сакаат да направат добро да речеме година 1
let's okay so let's add oh holy night
ајде во ред па да додадеме света ноќ
cuz it's a classic so you notice that my
оти тоа е класика, па ќе забележите дека мојата
playlist over here now has oh holy night
плејлиста овде сега има света ноќ
ok so now if I go back to whatever I can
ОК, па сега ако се вратам на што можам
I can push play right yours truly but
Можам да им помогнам на игра навистина, но, но
what I like I'll see notice what I'm
она што ми се допаѓа ќе видиме што сум јас
doing here I'm switching between
прави тука јас сум префрлување помеѓу
different interfaces this is the
различни интерфејси ова е
application we've installed PHP MP
апликација која ја инсталиравме PHP MP
reloaded yes
презаретен да
which gives me access to all these
што ми дава пристап до сите овие
different things
различни работи
I like to switch between them because
Сакам да се префрлам меѓу нив бидејќи
each one has their benefits and good
секој има свои бенефиции и добри
things for playback I like this one this
работи за репродукција ми се допаѓа ова
is the PHP MP plus so with this one I
е MP пратеник плус така што со овој јас
can use the play list at the bottom here
може да ја користи листата за репродукција на дното тука
just like a music player from any
исто како музички плеер од било кој
computer in the house and they will play
компјутер во куќата и тие ќе играат
cool just let can you can you control it
кул, само да може да може да го контролира
can I skip over to the good part see I
можам ли да прескокнете во добар дел, видете јас
can play it for more than 30 seconds
може да се репродуцира повеќе од 30 секунди
because it's me
затоа што тоа сум јас
it's me so enjoy that's cool
тоа ми е така да уживам во тоа е кул
there it is that's your music player for
Ете, тоа е вашиот музички плеер
your for your handy for your you know
вашиот за вашиот корисна за вашата знаеш
your waiting room
вашата чекалната
here comes wait for the beat to drop
тука доаѓа чекаат да се откажат од ударот
see that coming
види дека доаѓа
now in an impromptu dance party so if
сега во импровизиран танц партија, па ако
anybody recognizes the orchestration
секој ја препознава оркестрацијата
behind that produced by my buddy Toby
зад тоа произведени од мојот другар Тоби
Emerson Oh so just so you know all right
Емерсон О, па само да знаете добро
so that there you have it that's that's
така што таму го имате тоа, тоа е тоа
it beautiful there we go MPD MPC install
тоа е убаво таму да одиме MPD MPC инсталирате
runs great on a Raspberry Pi I think
работи одлично на Малина Пи мислам
that I need to pick up a Raspberry Pi
дека треба да земам Малина Пи
just to build something like this yeah I
само за да се изгради нешто како ова, јас
like it a lot
како многу
thanks everybody that was cool very well
Ви благодариме на сите што беа многу добро
done and you've figured it out along the
направи и сте го сфатиле по должината на
way you got it
начинот на кој го добивте
people what to do if they have wildly
луѓето што да прават ако имаат диво
named albums or what have you guys come
именувани албуми или што доаѓаат вие
on okay I'll put a link to the CD in the
во ред ќе ставам врска до ЦД во
show notes fine this is the best day
покажуваат белешки во ред ова е најдобриот ден
ever all right I would love to answer a
било во ред јас би сакал да одговори на
couple of your questions if we have time
неколку ваши прашања ако имаме време
we do have news stories though and I
Но, и јас имам вести
know I talked and talked and I love
знам дека зборував и зборував и го сакам
doing all these things it's so annoying
правејќи ги сите овие работи толку е досадно
come on sorry you never know what will
се пожали дека никогаш не знаеш што ќе направи
happen on the show least I gave away a
се случи на шоуто барем јас го даде на
prize to Tennessee Frank so he's happy
награда за Тенеси Френк, па тој е среќен
yeah oh yeah maybe somebody watching
Да, да, можеби некој гледа
right now it's like oh now I got
сега тоа е како што сега го добив
something to do with my music collection
нешто да се направи со мојата музичка колекција
this is awesome okay it is awesome all
ова е одличен ред, тоа е одличен сите
right what do you got for us hell okay
што правиш за нас, во ред
here are the top stories from the
тука се првите приказни од
category 5 TV newsroom
категорија 5 ТВ редакција
a supercomputer built by the Chinese
суперкомпјутер изградена од страна на кинески
government has retained its place at the
владата го задржа своето место на
top of the list of the world's most
на врвот од листата на најмногу во светот
powerful systems Cayenne he too can
моќни системи Cayenne тој исто така може
operate at 33.86 petaflops the
работат на 33.86 petaflops на
equivalent of thirty three thousand
еквивалент на триесет илјади
eight hundred and sixty three trillion
863000000000000
calculations per second okay we're out
пресметки во секунда во ред, ние сме надвор
my head around that this is according to
Мојата глава околу тоа е според тоа
a test called the Linpack benchmark
тест наречен Linpack репер
there was only one change near the top
имаше само една промена во близина на врвот
of the leaderboard Switzerland
од табла на Швајцарија
noop is deigned with six point two seven
Noop е deigned со шест точка две седум
petaflop s-- made sixth place in the top
petaflop s - го направи шестото место на врвот
500 list
500 листа
insane insane moving on twitter is
лудо лудо движат на Твитер е
launching its emergency alert service to
лансирање на својата служба за итна алармирање
users in the UK this system sends
корисниците во Велика Британија овој систем праќа
messages from organizations including
пораки од организации вклучувајќи
the police forces and the Environment
полициските сили и животната средина
Agency during emergencies to those who
Агенција за време на итни случаи за оние кои
have signed up for the service users
се пријавиле за корисниците на услугите
receive the alert as a text message and
примајте го предупредувањето како текстуална порака и
it also appears in a Twitter timeline
исто така се појавува во временската линија на Твитер
with an orange bell symbol the service
со портокалово ѕвонче симбол на услугата
was developed after the Chinese are
беше развиена по кинески
sorry the Japanese tsunami in 2011 when
Жал ми е јапонскиот цунами во 2011 година кога
Twitter was widely used to find out
Твитер беше широко користен за да дознае
information now what happens though if a
информации сега што се случува, иако ако a
hacker compromises such a system which I
хакер компромиси како систем кој јас
would assume is gone it could happen I
ќе ја преземе е нема тоа да се случи јас
really yeah that's what the hackers are
навистина, тоа е она што хакерите се
thinking that I guarantee you turds the
мислејќи дека јас ти гарантирам тепање на
night you can quote me on that lots of
ноќ, можеш да ме цитираш за тоа многу
things alright Yahoo Yahoo was announced
работите во ред Јаху Yahoo беше најавено
it will encrypt all user information
тоа ќе ги шифрира сите кориснички информации
that moves between its data centers by
што се движи помеѓу неговите центри за податоци од
the end of March 2014 wait a minute
крајот на март 2014 година почекајте една минута
they're not already doing this go the
тие веќе не го прават тоа
internet provider said it had taken this
интернет-провајдерот рече дека го зел ова
step after allegations the US government
чекор по наводите на американската влада
had secretly a set access sorry
имаше тајно поставен пристап жал
users data without the company's
корисниците податоци без компанијата
knowledge in October the Washington Post
знаење во октомври во Вашингтон пост
obtained documents from former National
добиени документи од поранешниот Национален
Security Agency contractor Edward
Едвард
Snowden they alleged the agency had
Сноуден тврдат дека агенцијата имала
broken into the main communication links
скршени во главните комуникациски врски
that connect Yahoo's data centers in a
кои ги поврзуваат центрите за податоци на Јаху во
statement released on the company's
изјава објавена на компанијата
tumblr town
tumblr град
on Monday chief executive Marissa Mayer
во понеделникот главен извршен директор Мариса Мајер
said I want to reiterate what we have
рече дека сакам да го повторам она што го имаме
said in the past yahoo has never given
рече во минатото yahoo никогаш не дал
access to our data centers to the NSA or
пристап до нашите центри за податоци до НСА или
any other government agency ever Wow can
било која друга државна агенција која некогаш може да направи
I just touch on this yes just to kind of
Јас само го допрев ова да само на вид
resolve this whole thing okay Wow
реши сето ова нешто во ред Wow
we do a TV show and even I encrypt the
правиме телевизиско шоу, па дури и го шифрирам
data when I'm transferring it to our
податоци кога ќе го префрлам на нашата
servers we have servers all around the
сервери имаме сервери во целиот
world to be able to accommodate our
светот да биде во можност да се приспособат на нашите
viewers it's encrypted transmission it's
гледачите тоа е шифрирана пренос тоа е
Creative Commons publicly accessible I
Криејтив комонс јавно достапни јас
know and we encrypt it and they're not
знаеме и го шифрираме и тие не се
encrypting your use the user data
шифрирање на вашата употреба на кориснички податоци
between data centers that's crazy
помеѓу центри за податоци кои се луди
so crazy Hillary freaking yeah you go
така луди Хилари се вчудовидувачки да одите
stand over there and I and with
стојат таму и јас и со
everybody watching I'm gonna I'm gonna
сите гледаат дека ќе одам
just yell out to you my credit card now
само вика на мојата кредитна картичка сега
okay okay
добро добро
and we'll just see if anyone else picks
и ние само ќе видиме дали некој друг ќе зема
up on it and if they do I will just say
на неа и ако тие го направам јас само ќе кажам
that I have never given them my credit
дека никогаш не сум им го дал мојот кредит
card number that's what it's akin to I
број на картичка, тоа е она што е слично на јас
mean yeah who is transmitting this stuff
Значи, кој ги пренесува овие работи
openly and then oh well we've never
отворено, а потоа добро, ние никогаш не сме
given it to the NSA come on really we'd
со оглед на тоа на НСА дојде на навистина би
better move on to the next story before
подобро да се придвижи кон следната приказна порано
I get agitated yeah Wow no seriously I
Јас се вознемирен Да, Wow, нема сериозно јас
know it's insane it's ridiculous and
знам дека е лудо тоа е смешно и
they're talking like this is a good
тие зборуваат како ова е добро
thing
нешто
oh we're gonna encrypt now wait a sec
Ох, ние ќе ги шифрираме сега почекајте секунда
where you been I have an account and you
каде што си имам сметка и тебе
haven't been encrypting it excuse me I
не се шифрира тоа извинувам јас
know ridiculous yeah yeah whoo yeah no
знаете смешно Да, кој, да, не
sorry ahead of the cusp
извинете пред врвот
oh dear we go kaspersky is frisky you go
ох драги ние одиме kaspersky е жив да одите
Kaspersky Lab and renown security expert
Kaspersky Lab и реномиран експерт за безбедност
Eugene Kaspersky has revealed that the
Јуџин Kaspersky откри дека
International Space Station was infected
Меѓународната вселенска станица беше инфицирана
by a USB stick carried into space by a
од страна на USB стик што се превезува во вселената со
Russian astronaut infecting systems on
Руски систем за инфицирање на астронаутите
the space station he did not elaborate
на вселенската станица тој не елаборира
on the impact of the infection or how it
за влијанието на инфекцијата или како тоа
affected operations of the International
погодени операции на Интернационалата
Space Station you
Вселенска станица ќе
the scene from gravity where the ISS
на сцената од гравитацијата каде што е ISS
explodes kaspersky did say he had been
експлодирал каспериски кажал дека бил
told from time to time that there were
од време на време изјави дека имало
virus epidemics on the station according
вирусни епидемии на станицата според
to Kaspersky the infections occurred on
на Kaspersky инфекции се случи на
laptops used by scientists who use
лаптопи што ги користат научниците кои ги користат
Microsoft Windows as their main platform
Microsoft Windows како нивна главна платформа
and carried USB sticks into space when
и врши USB стапчиња во вселената кога
visiting the ISS in May of this year the
во посета на ISS во мај оваа година на
United Space Alliance the group which
Обединетите вселенски сојуз група која
oversees the operation of the ISS moved
надгледува работата на ISS се пресели
all systems entirely to Linux in order
сите системи целосно да Линукс во ред
to make them more stable and reliable
да ги направат постабилни и посигурни
that's a quote that's fantastic that's a
тоа е понуда која е фантастично тоа е
quotable there are new stories check out
може да се цитира има нови приказни проверете
more at category 5 dot TV slash newsroom
повеќе во категорија 5 точка ТВ коса црта редакција
we actually post the full stories with
ние всушност ги објавуваме целосните приказни
the links to their source articles yeah
линкови до нивните извори статии Да
so if you want to read more about
па ако сакате да прочитате повеќе за
anything that we mentioned in the news
нешто што го споменавме во вестите
room that's where you want to go
соба каде што сакате да одите
category 5 DB slash true newsroom
категорија 5 ДБ ја скрати вистинската редакција
totally totally true
целосно тотално
well we've got time for probably one
и ние имаме време за веројатно еден
quick question and I apologize if you
брзо прашање и се извинувам ако сте
send in your question I didn't get to it
пратете во вашето прашање, јас не стигнав до тоа
tonight I really intended to I didn't
вечерва навистина сакав да не сум
realize that showing you how to build
сфати дека ти покажува како да се изгради
something awesome was gonna take so long
нешто страшно ќе беше потребно толку долго
but don't forget we have our Google Plus
но не заборавајте дека го имаме нашиот Google Plus
hangout immediately following the show
hangout веднаш по шоуто
we've got to just kind of wrap up our
ние мора да се само вид на заврши нашата
files and then about 15 minutes after
датотеки, а потоа околу 15 минути подоцна
8:15 our time and in Eastern time we
8:15 нашето време и во источниот период ние
will actually be hosting a Google Plus
всушност ќе биде домаќин на Google Plus
hangout so if you've got your webcam get
hangout, па ако сте ја добиле вашата веб камера
it ready right now get your microphone
тоа е подготвено веднаш да го добиете вашиот микрофон
plugged in and and be ready for our
вклучен и и да биде подготвен за нашиот
Google+ hangout so you can actually chat
Зајдисок на Google+ за да можете всушност да разговарате
with Hillary and I about anything food
со Хилари и јас за ништо храна
literature culture yeah yeah do you want
култура на литература Да, сакаш
to rant we will be here so stick around
да проповедаме ние ќе бидеме тука да се држиме наоколу
for that but before we hit that let's
за тоа, но пред да го погодиме тоа
just try to get one question here we go
едноставно обиди се да добиеме едно прашање тука
alright this is coming up to a live
во ред, ова доаѓа во живо
coming to us from kack kack kack very
доаѓаат од нас од канџ со кеч кеч многу
chaotic basically I'll just summarize a
хаотичен во основа јас само ќе резимираме
co-worker got her laptop stolen oh and
соработник доби нејзиниот лаптоп украден ох и
had her work and home L email accounts
ја имаше својата работа и дома L-сметки за е-пошта
on it all the all the things are
на тоа сето тоа е сè
password protected but they're nervous
заштитени со лозинка, но тие се нервозни
about how many things that they had on
за тоа колку работи имаа
there
таму
that would require a password so he
што ќе бара лозинка, па тој
lists work emails Wi-Fi passwords home
ги наведува работните е-пораки до домот на Wi-Fi лозинки
email password Wi-Fi password at home
е-пошта лозинка за Wi-Fi дома
unfortunately the Thunderbird address
за жал, адресата на Thunderbird
book is gone with names addresses email
книгата е омилена со имиња адреси е-пошта
phone but she never let the web browser
телефон, но таа никогаш не му дозволи на веб прелистувачот
store passwords yeah but you still typed
чувајте лозинки Да, но сепак сте ја внеле
them in I don't know
не ги знам
boy oh boy that's a bad situation isn't
момче oh boy тоа е лоша ситуација не е
it and it makes you think yeah well if
тоа и тоа ве тера да мислите дека добро, ако
someone stole your laptop what do you
некој го украде вашиот лаптоп што си ти
lose of course you lose stuff but also
изгуби се разбира, ќе изгуби нешта, но, исто така
what do they now have access to so okay
што сега имаат пристап до толку добро
what about online banking is she using
што е со користење на онлајн банкарството
online banking well it it doesn't
онлајн банкарство добро тоа не
indicate that but home you never let
укажуваат на тоа, но дома никогаш не дозволувате
your browser memorize it so that's it
вашиот прелистувач го меморира , па тоа е тоа
only happens once right I mean okay
само се случува еднаш право мислам во ред
first of all you you can you can look at
Прво на сите ќе можете да може да се погледне
browser history you can look at the
историјата на прелистувачот можете да го погледнете
browser stored passwords in any computer
прелистувачот зачувани лозинки на секој компјутер
you can actually reveal the password in
всушност можете да ја откриете лозинката
plain text so if there were any in
обичен текст, па дали имало било во
Firefox Chrome Internet Explorer
Firefox Chrome Internet Explorer
whatever easy to find the things that
што е лесно да се најдат на работите кои
you need to be concerned about yes
треба да бидете загрижени за да
you're right
во право си
Wi-Fi okay because if this person who
Wi-Fi во ред, бидејќи ако ова лице кое
stole the laptop is clever and sees oh
украле лаптоп е умен и гледа о.
well okay they work at VMO so I'll you
и во ред работат во VMO, па јас ќе ти
know use the VMO Wi-Fi and be able to
знаете користат VMO Wi-Fi и да биде во можност да
access the you know the business now
пристап до знаете бизнисот сега
yeah then oh well the manager over there
Да, тогаш, добро, менаџер таму
actually has a network share on their
всушност има мрежен удел на нивниот
computer there's one on the server and
компјутер има еден на серверот и
it's open to the laptop and it's got all
тоа е отворено за лаптопот и има сето тоа
of these the confidential customer data
од овие доверливи податоци за клиентите
mm-hmm so at the workplace and that the
mm-hmm така на работното место и дека
at home you yeah I know it's painful but
дома знаете дека е болно, но
you got to talk to the boss and say we
ќе морате да разговара со шефот и велат дека ние
need to change our Wi-Fi password no
треба да ја смениме нашата Wi-Fi лозинка бр
questions asked has to be done we need
прашањата треба да се направат што ни треба
to change the Wi-Fi password at home
за промена на лозинката за Wi-Fi дома
that's gonna lock down the ability to
тоа ќе ја затвори способноста да
access the networks from outside what
пристап до мрежите од надвор што
else have you done in your computer
друго сте направиле во вашиот компјутер
though does it have personally
иако тоа лично
identifying stuff do you have pictures
идентификување на работи дали имате слики
that have been imported from your iPod
кои се увезуваат од вашиот iPod
or iPhone because those contain
или iPhone, бидејќи тие содржат
geolocation data so if I take a picture
геолокациските податоци, па ако сликам
with my iPod
со мојот iPod
and then I save it to my computer and
а потоа го зачувам на мојот компјутер и
then somebody looks at that photo they
тогаш некој ја гледа таа фотографија
can actually look at okay well where was
всушност може да се погледне во ред и онаму каде што беше
this photo taken pops a pin in the map
оваа фотографија ќе се појави на картата
and it shows me exactly where that photo
и тоа ми покажува точно каде таа слика
was taken so that's all fine and good if
беше донесена, така што е во ред и добро, ако
you want to figure that out for yourself
сакате да дознаам дека надвор за себе
but when someone obtains a copy you know
но кога некој ќе добие копија што ја знаете
a copy of that file now they know you
сега копија од таа датотека те знаат
know whatever
знаеш што
what were your pictures you know if kids
какви биле вашите слики што ги знаете ако децата
do you have pictures of your kids don't
Дали имате слики од вашите деца не
mean to scare you but it really is a
значи да те плашам, но тоа навистина е
scary thing that it they they can look
страшно нешто што тие можат да изгледаат
at that geolocation data and find out
во таа геолокација податоци и да дознаете
where this picture was taken a lot of
каде што оваа слика беше донесена многу
pictures taken at home a lot of pictures
слики земени дома многу слики
taken at your favorite places
земени на вашите омилени места
so that's scary stuff what else
така што е страшно нешто што друго
III think it really just boils down it
III мислам дека тоа навистина само се сведува на тоа
sounds like you know what you're doing
звучи како да знаеш што правиш
it preventative measures are the really
тоа превентивни мерки се навистина
important thing I would have you know if
важно нешто што ќе знаете ако
in hindsight if if you could go back in
во ретроспектива, ако можете да се вратите назад
time I would say get a copy of ESET
време јас би рекол да добие копија од ESET
Smart Security I'm talking version six
Паметна безбедност зборувам верзија шест
version seven preferably because it came
верзија седум по можност, бидејќи дојде
with ESET anti-theft so if someone
со ESET анти-кражба, па ако некој
steals your laptop you can actually show
краде вашиот лаптоп што всушност може да се покаже
them down or you can track it by
ги надолу или можете да го следи од
geolocation much like the locate my
Геолокација многу ми се допаѓа
iPhone you can actually track it down
iPhone, всушност можете да го пронајдете
you can actually activate the webcam and
всушност можете да ја активирате веб камерата и
see who it is that's sitting typing at
да видиме кој е тоа што седи во пишување
your computer trying to hack that's so
Вашиот компјутер се обидува да го пробие тоа
creepy it's but it's good this is your
гаден е, но тоа е добро ова е твое
computer I don't care about creeping out
компјутер не ми е грижа за притаен надвор
the guy who stole my laptop and
момчето што го украде мојот лаптоп и
unfortunately there's really nothing
за жал има навистина ништо
else you do but change every password
друго што правите, но промените секоја лозинка
that you can think of and and you didn't
за што можете да замислите, а вие не
save any in the browser but it's still
освен било кој во прелистувачот, но сепак е
possible that they're there somewhere
можно е дека тие се таму некаде
who knows do you have any files in the
кој знае дали имате било какви датотеки во
computer or anywhere that have any
компјутер или било каде што има
personal data it's a scary thing and and
лични податоци тоа е страшно нешто и
even just looking at your internet
дури и само гледа во вашиот интернет
history where have you been can it be
историја каде сте биле може да биде
used to figure out things like passwords
користи за да се разбере работи како лозинки
is email on the okay home email past you
е-пошта на ред дома-мејл минатото
have email on your computer you had
имате е-пошта на вашиот компјутер што го имавте
thunderbird you said because you lost
громогласно ти рече, затоа што си изгубил
your contacts and you obviously didn't
вашите контакти и очигледно не
have a backup that's unfortunate and
има резервна копија што е несреќна и
that you know goes without saying we
што знаете оди без да кажеме ние
need to have good backups
треба да има добри бекап
email can be used to obtain passwords
е-пошта може да се користи за добивање лозинки
for sites yes so user stole your laptop
за сајтови Да, па корисникот го украде вашиот лаптоп
sits down says ok where they been
седнува, вели во ред каде што беа
oh there's their banking they didn't
О , нивното банкарство го немаат
save the password so I can't get in oh
зачувај ја лозинката, па не можам да одам во о
there's Twitter I can't get in Facebook
има Твитер Не можам да добијам Фејсбук
oh I can't get in well uh I've got
Ох, не можам да одам во добро
Thunderbird go to Facebook forgot
Thunderbird оди на Фејсбук заборави
password send it to me emails them the
лозинка испрати до мене испрати нив на
password or the link to change the
лозинка или врската за промена на
password now because they've changed the
лозинка сега, бидејќи тие го сменија
password you are locked at a Facebook
лозинка сте заклучени на Фејсбук
you are locked out of your online
сте заклучени од вашата интернет
banking you're locked out of Twitter
банкарство сте заклучени од Твитер
whatever these services they now have
без оглед на овие услуги што сега ги имаат
access to your account all of your
пристап до вашата сметка на сите ваши
friends they might even pretend to be
пријатели што би можеле да се преправаат дека се
you for a while and you can't do
ти некое време и не можеш да направиш
anything about it you can tell mom and
ништо во врска со тоа може да се каже мајка и
your family and say hey if anyone
вашето семејство и да речеме еј ако некој
messages you from my Facebook account
ви порачува од мојата сметка на Фејсбук
don't listen to them but what about your
не ги слушајте, туку што е со вашиот
other four hundred friends on Facebook
други четиристотини пријатели на Фејсбук
because we all have four hundred friends
затоа што сите имаме четиристотини пријатели
it's just an approximation changes
тоа е само приближување промени
everything everything sorry that's all
сè што е жал што е сè
the time that we have on that note hope
времето кое го имаме на таа белешка се надеваме
you had fun and I look forward to
се забавувавте и со нетрпение очекувам
chatting with you after the show we've
разговор со вас по шоуто што сме
got that Google+ hangout all you have to
добивте тоа дружење на " Гугл +" сè што треба
do is get over to cat5 dot TV /g +
направите е да преминете на cat5 dot TV / g +
you're not gonna see the link right away
нема да ја видите врската веднаш
because we've got to wrap up our files
затоа што мораме да ги завршиме нашите датотеки
and get them uploading to the server for
и да ги подигнете на серверот за
tonight's show but once we have got that
вечерашно шоу, но откако ќе го имаме тоа
initiated we will be joining you in the
иницирани ние ќе ви се приклучиме во
Google Plus hangout at cat5 dot TV / G+
Гугл Плус hangout на cat5 точка TV / G +
so that's all the time we have Hilary
така што цело време ја имаме Хилари
always a pleasure to have you here for a
секогаш е задоволство да ве посетам тука
while you're wearing that shirt I
додека ја носите таа кошула јас
absolutely must do this the last time I
апсолутно мора да го направите ова последен пат јас
can wear green last time for a while
може да се носат зелени последен пат некое време
let's get that down
да го сфатиме тоа
that's a shirt like that thanks for
тоа е кошула како што се заблагодарува
watching everyone I'll see you again
гледајќи ги сите ќе те видам повторно
soon okay see ya we hope you enjoyed the
наскоро во ред да се видиме дека се надеваме дека ќе уживате
show category 5 TV broadcasts live from
прикажи категорија 5 ТВ емитувања живеат од
Barrie Ontario Canada every Tuesday at 7
Бари Онтарио Канада секој вторник во 7
p.m. Eastern
pm Источна
if you're watching this on demand or
ако го гледате ова на барање или
through cable TV check out the local
преку кабловска телевизија проверете ја локалната
show times in your area at category-five
прикажи ги пати во вашата област во категорија пет
TV and find out when you can watch live
ТВ и да дознаете кога ќе можете да гледате во живо
and interact in the community chat room
и да комуницирате во заедницата соба за разговор
category 5 is a production of prodigy
категорија 5 е производство на чудо
digital solutions and is licensed under
дигитални решенија и е лиценциран под
Creative Commons Attribution 2.5 Canada
Creative Commons Attribution 2.5 Canada
we'll see you next time
ќе се видиме следниот пат
thanks for tuning in
Ви благодариме за подесување внатре